---
scientificName: "Culiseta alaskaensis"
chineseName: "阿拉斯加脉毛蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Culiseta"
  chinese: "脉毛蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Culiseta_alaskaensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 阿拉斯加脉毛蚊

**Culiseta alaskaensis**

## 形态描述

鉴别特征  中胸盾片暗褐色，后肩窝处有浅黄鳞斑；中胸腹侧板鳞簇伸达前角，有气门下鳞簇。各足跗节2－5有基白环。雄蚊腹节Ⅷ背板后缘中叶上有6－12根巨刺。幼虫呼吸管短而宽。形态描述雌蚊暗褐色大型蚊虫。头：头顶和后头有浅色窄曲鳞，竖鳞棕色；颊部具白色宽鳞。触角梗节深棕色，内侧具淡鳞。喙比前足股节长，暗色，杂生淡鳞。触须杂生暗淡鳞，约为喙长的1/7－1/8。胸：前胸后背片窄鳞中杂有少数较宽的舌状鳞。中胸盾片暗褐色，在铜棕色鳞中均匀的掺杂有少量浅黄鳞，浅黄鳞在后肩窝处聚集成斑；小盾前区和小盾片上具白色窄鳞。中胸腹侧板鳞簇达前角。有气门下鳞簇。后侧片鳞簇不达下缘，有下后侧鬃2－3根。翅：翅长6.5－7.0mm，翅鳞暗，翅斑明显。前缘脉、亚前缘脉及纵脉1上混生淡鳞。足：各足股节、胫节前面褐色，掺有淡鳞。各足跗节2－4有宽基白环。腹：腹背板覆盖暗褐鳞，其间散生少许淡鳞。腹节Ⅱ－Ⅶ有完整或不完整的基带。雄蚊触须比喙稍长，暗色，末端显著膨大。尾器：腹节Ⅷ背板后缘中央叶上有6－12根巨刺。腹节Ⅸ背板侧叶各具6－14根刚毛。抱肢基节长约为宽的3倍，背基内叶有2根粗长的，常在端部呈膝状弯曲的刚毛；亚端叶明显，有一群长短不等的刚毛。抱肢端节约为基节的2/3长，稍曲；指爪小。阳茎长筒状。幼虫头：触角略短于头长的1/2，有细刺；1－A位于干中部偏基侧，分7－9枝。

448              中国动物志   昆虫纲   第八卷

头毛4－C分2－3枝，位于5－C前内方；5－C分7－9枝；6－C分3－4枝；7－C分8－12枝。腹：栉齿41－50个，分布成三角区。腹毛1－Ⅷ分6－7枝；2－Ⅷ单枝或分2枝；3－Ⅷ分8－10枝；4－Ⅷ单枝；5－Ⅷ分5－7枝；各毛根部都有小骨片。呼吸管指数为2.0－2.5,梳齿6－11个，各齿有1－3个侧牙；有10－16根成排的梳毛；1－S位于管基部，分11－14枝。腹毛1－X比尾鞍短，分2－5枝；2－X分多枝；3－X分3枝；4－X有2－5株位于栅前。肛鳃比尾鞍长。

## 生物学

生态习性  雌蚊多在白天侵袭人和大型动物。幼虫广泛孳生在阔叶林、灌木丛以及附近的踏头草地等处的深水坑中，公路、铁路旁的各种深水中，甚至在有限的小水池中也有发现。本种主要分布在山地林区，以成蚊越冬。

## 国外分布

国外：新北界和古北界，包括原苏联、奥地利、德国、北欧诸国、美国、加拿大、日本。

## 国内分布

地理分布  黑龙江（2♀♀）、吉林（3L）、辽宁（1♂,2♀♀）、青海（5♂♂,5♀♀）、宁夏（10L）、新疆（4 ♂♂，1♀，2L）、内蒙古（2♂♂，5♀♀，5L）。

## 分类讨论

本种与环跗脉毛蚊（Cs, annulata）近似，二者的区别在于：前者后跗节1中部无淡色环，而后者则有明显的淡色环；前者雄蚊腹节Ⅷ背板后缘有巨刺，而后者无巨刺；前者幼虫呼吸管指数为2.0－2.5，而后者为3.6－4.0。检视标本总数：12♂♂，15♀♀，20L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{69ACA59D-36A0-4170-A102-86B5651617D7}
<!-- fauna-sinica:end -->
